COMM. 111. CAP. XXVI-XXIX. COMM. IV. cAP. 1. 65 Ι

XXIX. Reliquis deinceps diebus Caesar silvas cae· 1
dere instituit et, ne 'quis inermibus imprudentibusque
militibus ab latere impetus fieri posset, omnem cam
materiam, quae erat caesa, conversam ad hostem collo-
cabat et pro vallo ad utrumque latus exstruebat. incre-a
dibili celeritate magno spatio paucis diebus confecto,
cum iam pecus atque extrema impedimenta abnostris
tenerentur, ipsi densiores silvas peterent, eiusmodi sunt
tempestates consecutae, uti opus necessario intermittere-
tur et continuatione imbrium diutius sub pellibus milites
contineri non possent. itaque vastatis omnibus eorume
agris, vicis aedificiisque incensis Caesar exercitum re·
duxit et in Aulercis Lexobiisquc, reliquis item civitati-
bus, quae proxime bellum fecerant, in hibernis collocavit.

(1111111 clusinis
DE BELLO GALLICO

commonuimus quassus.

Ι. Ea, quae secuta est, hieme, qui fuit annus Gnaeo 1
Pompeio, Marco Orasso consulibus, Usipetes Germani et
item Tencteri ¹magna cum multitudine bominum flumen
Rhenum transierunt non longe a mari, quo Rhenus in-
fluit. causa transeundi fuit, quod ab Suebis complures a
annos exagitati bello premebantur et agricultura prohibe·
bantur. Sueborum gens cst longe maxima et bellicosis· 3
sima Germanorum‘ omnium. hi centum pagos baberet
dicuntur, ex quibus quotannis singula milia armatorum ’
bellandi causa cx finibus educunt. reliqui, qui domis
manserunt, se atque illos alunt, bi rursus invicem anno

post in armis sunt, illi domi remanent sic neque agri-e
Cacsar, de bello Gallico. 5

 

