Ν sonu. 11. cur. xvrr-xxr. 43

primae venerant, opere dimenso castra munire coeperunt.
ubi prima impedimenta nostri exercitus ab iis, qui ins
silvis abditi latebant, visa sunt, quod tempus intereos
committendi proelii convenerat, ita ut intra silvas aciem
ordinesque constituerant atque ipsi sese confirmaverant,
subito omnibus copiis provolaverunt impetumque in no·
stros equites fecerunt. his facile pulsis ac proturbatisv
incredibili celeritate ad flumen decucurrerunt, ut paene
uno ternpore et ad silvas et in domine¹ et iam in mani-
bus nostris hostes viderentur. eadem antem celeritates
adverso colle ad nostra castra atque eos, qui inopere
occupati erant, contenderunt.

XX. ¹(lassari omnia uno tempore erant agenda: 'a
vexillum proponendum, quod erat insigne, cum ad arma
concurri oporteret, signum tuba dandum, ab opere re·
vocandi milites, qui paulo longius aggeris petendi causa
· processerant, arcessendi, acies instruenda, milites cohor·
tandi, signum dandum. quarum rerum magnam partem a
temporis brevitas et successus hostium impediebat. hisa
difficultatibus dnae res erant· subsidio, scientia atque
usus militum, quod superioribus procliis exercitati, quid
ficri oporteret, non minus commode ipsi sibi praescribere
quam ab aliia doceri poterant, et quod ab opero singu·
lisque legionibus singulos legatos (lacsar discedere nisi
munitis castris vetuerat. hi propter propinquitatem etr
celeritatem hostium nihil iam Caesaris imperium exspecta·
bant, sed per sc, quae videbantur, administrabant. '

XXI. Caesar necessariis rebus imperatis ad cohor· a
tandos milites, quarn in partem fors obtulit, decucurrit
et ad legionem decimam devenit. milites non longiores
oratione cohortatus, quam uti suae pristinae virtutis me
moriam retinerent neu perturbarentur animo, hostiumque
impetum fortiter sustinerent, quod non longius hostesa
aberant, quam quo telum adigi posset, proeliioommit·

 

