10 DE BELLO GALLIGO

magna cx parte corum precibus adductus bellum susce·
perit; multo etiam gravius, quod sit destitutus, queritur.

1 XVII. 'Pum demum Liscus oratione Caesaris ad-
ductus, quod antea tacuerat, proponit: esse nonnullos,
quorum auotoritas apud plebem plurimum valeat, qui

aprivatim plus possint quam ipsi magistratus: hos sedi-
tiosa atque improba oratione multitudinem deterrere, ne

assumentum conferant quod debcant3 praestare, si iam
principatum Galliae obtinere non possint, Gallorum quam
lRomanorum imperia perferre3 neque dubitare, quin, si
Helvetios superaverint Romani, una cum reliqua Gallia

s Aeduis libertatem sint erepturi. ab eisdem nostra con·
silia, quaeque in castris gerantur, hostibus enuntiari: hos

oa se coerceri non posse. quin etiam, quod necessaria
re coactus Caesari enuntiarit, intellegere sese, quanto
id cum periculo fecerit, et ob eam causam, quamdiu
potuerit, tacuisse.

1 XVIII. Caesar hac oratione Lisci Dumnorigem, Divi-
tiaci fratrem, designari sentiebat, sed quod pluribus
praesentibus cas res iactari nolebat, celeriter concilium

adimittit, Liscum retinet. quaerit ex solo ea, quae in
conventu dixerat. dicit liberius atque audacius. eadem

asecreto ab aliis quaerit, reperit esse vera: ipsum esse
Dumnorigem, summa audacia, magna apud plebem prop-

’ ter liberalitatem gratia, cupidum rerum novarum. com-
plures annos portoria reliquaque omnia Aeduorum vecti·
galia parvo pretio redempta habere, propterea quod illo

a licente contra liceri audeat nemo. his rebus et suam rem
familiarem auxisse et facultates ad largiendum magnas

seomparasse3 magnum numerum equitatus suo sumptu

osemper alere et circum se babere, neque solum domi,

scd etiam apud finitimas civitates largiter posse, atque
huius potentiae causa matrem in Biturigibus homini illic
r nobilissimo ac potentissimo collocasse, ipsum ex Helvetiis

 

