COMM. V. GAP. Xlll-XVIII. 93

tes possent neque ab signis discedere auderent, minus
aptos esse ad huius generis hostem, equites autem magno a
cum periculo proelio dimicare, propterea quod illi etiam
consulto plerumque cederent et, cum paulum ab legioni-
bus nostros removissent, ex essedis desilirent etpedibus
dispari proelio contenderent. equestris autem proeliis
ratio et cedentibus et insequentibus par atque idem pe
riculum inferebat. accedebat hnc, ut numquam consortie
sed rari magnisque intervallis proeliarentur stationesque
dispositas haberent, atque alios alii deinceps exciperent
integrique et recentes defatigatis succederent.

XVII. Postero die procul a castris hostes in colli-r
bus constiterunt rarique se ostendere et lenius quam
pridie nostros equites proelio lacessere coeperunt. sede
meridie, cum Caesar pabulandi causa tres legiones atque
omnem equitatum cum Gaio Trebonio legato misisset,
repente en omnibus partibus ad pabulatores advolaverunt,
sic uti ab signis legionibusque non absisterent. nostrie
acriter. in eos impetu facto reppulerunt neque finem se-
quendi fecerunt, quoad subsidio confisi equites, cum post
se legiones viderent, praecipites hostes egerunt, magno 4
que eorum numero interfecto neque sui colligendi neque
consistendi aut cx essedis desiliendi facultatem dederunt.
ex hac iuga protinus, quae undique convenerant, auxilias
discesserunt, neque post id tempus umquam summis noÎ‡
biscum copiis hostes contenderunt.

XVIII. Caesar cognito consilio eorum ad flumenr
Tamesim in fines Cassivellauni exercitum duxit3 quod
flumen uno omnino loco pedibus, atque hoc aegre,
transiri potest. eo oum venisset, animum advertit ada
alteram fluminis ripam magnas esse copias hostium
instructas. ripa autem erat acutis rudibus praefixisa
munita, eiusdemque generis sub aqua defixae sudes flu-
mine tegebantur. his rebus cognitis a captivis perfugis-c

 

