144 DE BELDO GALLIOO

aliquid ab iis iniri consilii intellexissent, gladiis destric
111 portas occupaverunt suosque omnes incolumes 11
ceperunt.

1 XIII. 011111· ex castris equitatum educi iubet,
proelium equestre oommittit; laborantibus iam suis Ger-
manos equites circiter 0000 submittit, quos ab initio

ahabere secum instituerat. eorum impetum Galli sustinere
non potueruut atque in rugam coniecti multis amissis se

, ad agmen receperunt. quibus profligatis urrsus oppidani
perterriti comprehensos eos, quorum opera plebem cou-
citatam existimabant, ad Gaesarem perduxenmt seseque

1 11 dediderunt. quibus rebus 111111111011111 ad oppidum
Avaricum, quod erat maximum munitissimumque in fini·
bu's Biturigum atque agri fertilissima regione, profectus
est, quod eo oppido recepto civitatem Biturigum se in
potestatem redacturum confidebat.

1 XIV. Vercingetorix tot continuis incommodis Vel·
1111111111,011111111111111111 acceptis suos ad concilium

aocnvocat. docet longe 1111 ratione 1111 bellum geren·
dum, atque antea gestum sit. omnibus modis huic 111
studendum, ut pabulatione et commeatu Romani pro

ahibeantur. id 1111 facile, quod equitatu ipsi abundent

4 et quod anni tempore subleventur. pabudum secari non
posse: necessario dispersos hostes ex aedificiis petere:

ahos omnes cotidie ab equitibus deleri posse. praeterea
eommunis salutis 11111 111 familiaris commoda negle-
genda: vicos atque aedificia incendi oportere boc spatio
obvia quoque versus, quo pabulandi causa adire posse

1 videantur. harum ipsis rerum copiam suppetere, quod,
quorum in finibus bellum geratur, eorum opibus sub-

rleventur5 Romanos aut inopiam non laturos aut magno
oum periculo longius ab castris processuros; neque in·

1 teresse, ipsosne interficiant impedimentisne exuant, qui-

obus amissis bellum geri non, possit. praeterea oppida

 

