70 DE BELLO GALLICO

revertrmtur; qui in itinere congressi magnopere, nc lon-
agius progrederetur, orabant. oum id non impetrassent,
petebant, uti ad eos equites, qui agmen antecessissent,
praemitteret cosque pugna prohiberet, sibique ut pote·
estatem faceret in Ubios legatos mittendi3 quorum si
principes ac senatus sibi iureiurando fidem fecisset, ea
condicione, quae a Caesare ferrebrr, se usuros ostende·
bant; ad has res conficiendas sibi tridui spatium daret.
4haeo omnia Caesar eodem illo pertinere arbitrabatur, ut
tridui mora interposita equites eorum, qui abessent, re-
verterentur, tamen sese non longius milibus passuum

s quattuor aquationis causa processurum eo die dixit: huc
postero die quarn frequentissimi convenirent, ut de corum

apostulatis cognosceret. interim ad praefectos, qui cum
omni equitatu antecesserant, mittit, qui nuntiarent, ne
hostes proelio lacesserent et, si ipsi lacesserentur, susti-
nerent, quoad ipse cum exercitu propius accessisset.

1 XII. At hostes, ubi primum nostros equites con-
spexerunt, quorum erat V milium numerus, cum ipsi
non amplius octingentos equites haberent, quod ii, qui
frumcntmli causa ierant trans Mosam, nondum redierant,
nihil timentibus nostris, quod legati eorum paulo antea
Caesare Ἰ discesserant atque is dies indutiis erat ab his
petitus, impetu facto celeriter nostros. perturbaverunt,

arursus resistentibus, consuetudine sua ad pedes desilue
runt, suffossis equis compluribusque nostris deiectis reli-

’ qnos in fugam coniecerunt atque ita perterritos egerunt,
ut non prius fuga desisterent, quam in conspectum agmi-

¹unis nostri venissent. in eo proelio ex equitibus nostris
interficiuntur quattuor et septuaginta, in his vir fortissi

emus Piso Aquitanos, amplissimo genere natus, cuius
avus in civitate sua regnum obtinuerat, amicus ab senatu

c nostro appellatus. hic cum fratri intercluso ab hostibus
auxilium ferret, illurn ex periculo eripuit, ipse equo uul-

 

