collui. VI. cAP. XXV-XXX. 129

cornibus differt. haec studiose conquisita ab labris ara
gente circumcludunt atque in amplissimis epulis pro pc
culis utuntm.

XXIX. Caesar, postquam per Ubios exploratores r
comperit Suebos'omnes sese in silvas recepisse, inopiam
frumenti veritus, quod, ut supra demonstravimus, minime
Germani agriculturae student, constituit non progredi
longius3 sed ne omnino metum reditus sui barbaris tol-a
leret atque 'ut corum auxilia tardaret, reducto exercitu
partem ultimam pontis, quae ripas Ubiorum contingebat,
in longitudinem pedum ducentorum rescindit atque in
extremo ponte turrim tabulatorum quattuor constituit
praesidiumque cohortium ΧΠ pontis tuendi causa ponit
magnisque eum locum munitionibus firmat. ei locos
praesidioque Gaium Volcatium Tullum adulescentem prae-

, fecit. ipse, cum maturescere frmeota inciperent, adr
bellum Ambiorigis profectus per Arduennam silvam, quae.
est totius Galliac maxima atque ab ripis Rheni linibus·
que 'lieverorum ad Nervios pertinet milibusque amplius
quingentis in longitudinem patet, Lucium Minucium Ba·
silum cum omni equitatu praemittit, siquid celeritate
itineris atque opportunitate temporis proficere possct3
monet, ut ignes in castris fieri prohibeat, ne qua eiust
adrentus proc'ul significatio fiat; sese confestim sub-
sequi dicit.

XXX. Basilus, ut imperatum est, facit. celeriter r
contraque omnium opinionem confecto itinere multos in
agris inopinantes deprehendit; eorum indicio ad ipsum

Ambiorigem contendit, quo in loco cum paucis equitibus
esse dicebatur. multum cum in omnibus rebus, tum ins .
re militari potest fortuna. nam sicut magno accidit
casu, ut in ipsum incautum etiam atquc imparatum in-
cideret, priusque eius adventus ab hominibus videretur,

quam fama ac nuntius afferretur, sic magnac fuit for·
Caesar, da bello Gallico. 9

 

